### "Поколение Python": курс для начинающих

Языки программирования делятся на два типа **: интерпетируемые** и **комплируемые**. 

**Компилируемые языки** (С, С++, Pascal): программа переводится в машинный код целиком. 
Это выполняет **компилятор**.

**Интерпретируемые языки** (Python, Ruby, PHP): программа переводится в машинный код построчно. 
Это выполняет **интерпретатор**.  

Современный стандарт языка – Python 3.

---

input()  –   ввод данных

print()  –  вывод данных

То что мы пишем внутри () у комадны print  –  это **аргументы** или **параметры** команды. 

Аргументы нужно записывать через запятую.  

По умолчанию между двумя аргументами программа выводит **пробел**. 
Пробел можно заменить на любые символы через **sep=""**  

По-умолчанию между двумя print() программа выводит **перенос строки.** 
Перенос строки можно заменить на любые символы через **end=""**

**/n** задает перенос строки вручную.

---

Python  –  язык, **чувствительный** к регистру. "Name" и "name"  –  разные переменные. 
Для объявления переменных используют  **lower_case_with_underscores** стиль.

---

Функция **int()** преобразовывает строку в число. 

Функция **str()** преобразовывает число в строку.

Функция **list()** создает пустой список.

---

**Математические операции** в Python:

+    сложение

 -    вычитание 

*     умножение 

/     деление

**   возведение в степень 

//   поделить без остатка  (10 % 3 = 3) 

%   остаток от деления  (10 % 3 = 1)

---

Проверка условий называется ветвлением или **branching**. 
Бранчинг происходит при помощи условных операторов **if** и **else**. 
Результатом бранчинга может быть два ответа: **true** или **false**.  
Блок кода – это объединенные друг с другом строки. 
Блоки кода формируются при помощи отступов.  
Оператор присваивания ( **=** ) приписывает переменной значение. 
Условный оператор ( == ) проверяет два элемента на равенство.

---

Три логических оператора для сложных условий:

**and** — все условия должны быть true; 
**or** — хотя бы одно условие должно быть false; 
**not** — все условия должны быть false.

---

Как разделить трёхзначное число на **отдельные** цифры:

num = int(input())

d3 = num % 10

d2 = (num // 10) % 10

d1 = num // 100

---

**"import math"** нужно писать в начале кода, чтобы импортировать модуль math  

math.sqrt(х)  –  вычисление квадратного корня. 

math.ceil(x)  –  округление числа вверх. 

math.floor(x)  –  округление числа вниз.  

math.int()  –  окруление числа в сторону нуля. 

math.round(x, n)  –  округление числа до n знаков после точки. 

math.pow(x, n)  – возведение числа в степень x. 

math.abs(x)  –  модуль числа. 

math.pi  –  Число пи (3.14) 

math.e  –  Число Эйлера (2.71)

---

Строки, как и числа, можно **складывать (конкатенация)** друг с другом или **умножать** на число. 
'ab' + 'bc'  ==  abbc 'ab' * 4  ==  abababab

**len(x)**  –  узнать длину строки x. 

**str(x)**  –  перевести число в строку.

---

В Python есть два вида циклов: 

**for**  –  повторяет блок кода указанное количество раз.

**while**  –  повторяет блок кода, пока не будет выполнено условие.  

Пример цикла for. 
```
for i in range(10):     
    print('Привет')  
```
Пример цикла while: 
```
i = 0
while i < 10:
    print('Привет')
    i += 1  
```
Функция range() может иметь три аргумента:

n  –  старт последовательности (включительно).

m  –  конец последовательности (не включительно).

k  –  величина шага.

---

Поменять значения двух переменных:

x, y = y, x

---

**Регистр:**

.capitalize()  –  символ с индексом [0] большой, все дальше маленькие.

.swapcase()  –  все большие симвлоы становятся маленькими и наоборот.

.title()  –  каждое слово начинается с большой буквы, дальше маленькие.

.lower()  –  все символы в нижний регистр.

.upper()  –  все символы в верхний регистр.

---

**Поиск и замена:**

.count()  –  Количество уникальных вхождений аргумента в строку.

.startswith()  –  Дает True или False, проверяя, начинается ли строка на аргумент.

.endswith()   –  Дает True или False, проверяя, заканчивается ли строка на аргумент.

.find() и .rfind()   –  Индекс первого вхождения аргумента в строку.

.index() и .rindex()   –  Мусор ебаный, просто ломает код.

.strip(), .Istrip(), .rstrip()   –  Срезает пробелы в начале и в конце строки.

.replace(arg1, arg2, counter)   –  Заменить counter раз вхождения аргумента 1 на аргумент 2.

Методы строк возвращают изменные копии строк.

Методы списков возвращают изменные списки.

---

**Классификация:**

.isalnum() – True, если строка не пустая. 

.isalpha() – True, если строка только из букв.

.isdigit() – True, если строка только из цифр.

.islower() – True, если все буквы маленькие. Не-буквы просто игнорируются.

.isupper() – True, если все буквы большие. Не-буквы просто игнорируются.

.isspace() – True, если строка только из пробелов.

---

**Юникод:**

.ord() – Найти индекс у символа.

.crd() – Найти символ по индексу.

---

**Списки:**

.append() – Добавить элемент в конец списка.

.extend() – Добавить список в конец списка.

del list[i] – Удалить элемент по индексу в списке.

---

**Вывод списков:**

print(\*list) – Вывести элементы на одной строке с пробелом.

print(\*list, sep='\n') – Вывести элементы на отдельных строках.

---

**Строковые методы:**

.split(' ') – Переделать строку в список по отдельным словам. Разделение в скобках.

' '.join() –  Переделать список в строку по отдельным словам. Разделение в кавычках.

---

Как перевести split в числа:

sp = input().split()

sp = [int(i) for i in sp]

---

**Методы списков:**

.insert(index, value) – Передать строку value в список по индексу index. Элемент, который занимал этот индекс раньше, и все после него сдвинутся на один.

.index(value) – Найти индекс в списке у такого элемента, который соответствует строке value.

.remove(value) – Удалить из списка первый элемент, который соответствует строке value.

.pop(index) – Удалить из списка элемент по индексу и "вернуть" его.

.count(value) – Посчитать, сколько элементов в списке соответствуют строке value.

.reverse() – Меняет порядок элементов в списке задом наперед.

.clear() – Удаляет из списка абсолютно все элементы.

.sort() – Сортирует список по возрастанию, от меньших элементов к большим.

.sort(reverse = True) – Сортирует список по убыванию, от больших элементов к меньшим.

min() – Возвращает самый маленький элемент списка.

max() – Возвращает самый большой элемент списка.

---

**Списочные выражения:**

numbers = [i for i in range(10)]  –  заполнить список цифрами от 0 до 9.

[выражение for переменная in последовательность]  –  общий вид списочного выражения.

К списочным выражениям можно добавлять условия.

evens = [i for i in range(21) if i % 2 == 0]  –  заполнить список четными числами от 0 до 20.

---

**Функции:**

Объявление функции:
```
def название_функции():
    блок кода
```
Объявление функции с параметрами:
```
def название_функции(параметры):
    блок кода
```
В параметрах можно указывать переменные.

Имена, указанные **в** **объявлении** функции – это параметры.

Значения, указанные **при вызове** функции – это аргументы.

Переменную внутри функции можно сделать глобальной по тэгу global:
```
def print_texas():
    **global** birds
    birds = 5000
```
Как вернуть что-то из функции:
```
return выражение
```
---

**Модуль рандом:**

import random

.randit(a, b)  –  Возвращает случайное число в диапазоне от а до b.

.randrange(a, b, step)  –  Возвращает случайное число в диапазоне от а до b с шагом в step. 

.random()  –  Возвращает **дробь** от 0.0 до 1.0 включительно.

.uniform(a, b)  –  Возвращает **дробь** от a до b включительно.

.seed(a)  –  Задает начальное значение для псевдослучайной последовательности.

.shuffle(list)  –  Принимает список list в качестве аргумента и перемешивает его значения.
[1, 2, 3, 4, 5]   ⇒   [2, 5, 9, 3, 1]

.choice(a)  –  Принимает список/строку а и возвращает элемент по случайному индексу.

.sample(a, b)  –  Принимает список/строку а и возвращает список из b элементов по случайному индексу.
